# Manim - basic sheet

# Оглавление
- [Введение](#введение)
- [Установка](#установка)
- [Изучение Manim](#изучение-manim)
- [LaTex](#latex)
- [Плагины](#плагины)


# Введение

Возможно в будущем, VisualMath станет OpenSourse проектом, и трансформируется в VisualUniverse или VisualKnowledge, тогда этот гайд целиком будет переписан в другое место. 

# Установка

Установка, пожалуй один из сложных этапов для начинающего математика. Разберем по пунктам:

1) Python \
Потребуется установить python 3.7 - 3.12 (3.12 поддерживает только новая v0.18.0), найти версии можно на официальном сайте разработчика языка Python - https://www.python.org/downloads/
---     
2) Необязательный пункт! Если у вас несколько версий, допустим вы работаете на старых версиях яызка или версия библиотеки которая вам нужна ниже v0.18.0, то нужно изменить версию по умолчанию в системе. Как это сделать? Идете в path и меняете порядок. 
Как это сделать? Все зависит от системы. Например, в Windows 11 так:
```Значок windows -> Параметры -> Система -> О системе (в самом низу списка) -> Ссылки по теме и там же "дополнительные параметры системы" -> в самом низу кнопка "переменные среды" -> Два окна, если системой используется только 1 учетная запись (одно имя при включении), то верхнее окно -> Нажмите на Path два раза -> Откроется список в котором слева есть кнопка "Создать" -> Вставьте скопированный путь в поле ввода.```
Добавляете путь до самой папки (зашли в папку и скопировали путь, нажмите на строку где есть галочки, скопировали и вставили в path) в которую вы установили и до папки скрипты (зашли в папку scripts и так же как в пункте с папкой). Если версий несколько, то двигаете нужную версию вверх, чтобы эта версия определялась системой по умолчанию.
---
3) ffmpeg \
Тут нужно скачать архив с расширением .zip с сайта который указан в разделе "Manual installation" на сайте [Manim](https://docs.manim.community/en/stable/installation/windows.html#manual-installation). Далее переносите файлы архива! (не сам архив, а файлы архива) в отдельную папку с названием "ffmpeg". Открываете папку "bin" и копируете путь (просто нажмите на путь сверху и он выделиться). Этот путь нужно добавить в path (выше было разобрано).  По ссылке сразу начнется скачивание - https://www.gyan.dev/ffmpeg/builds/ffmpeg-release-essentials.7z.
---
4) LaTex \
   Тут очень важно! Установливать нужно **только через NET installer**, предварительно загрузив дистрибутивы. Иначе, связать в одной строке русский, английский и математический язык не получится. Строка \
   ``` Докажем S$_\triangle$$_A$$_B$$_C$``` никогда не отрендериться и будет постоянно вылезать ошибка "latex error."
   Сссылка на официальный сайт разработчика MikTex - https://miktex.org/download .
---
5) Manim \
   Проще некуда, по сравнению с другими пунктами. В консоль (ищем через поиск) вбиваем: ```python -m pip install manim ```

После, в теории, все должно встать правильно и запуститься.

# Изучение Manim

Довольно глупый вопрос, если вы действительно дошли до этого места, выполнив полную установку. Делать анимации, графики, и многое другое!

Как? Это уже другой вопрос, для начала стоит изучить Python. Проблем с этим не должно быть, т.к python один из самых популярных языков, курсов много в сети, хотя для начальных анимаций углубленных знаний не требуется.

Стоит начать с официальной документации - https://docs.manim.community/en/stable/reference.html . Это полная документация непосредственно от разработчиков Manim Community (Существует две версии, создателя и сообщества, версия сообщества обновляется чаще)

Могу посоветовать такой метод - копировать код, где есть видео (наглядный пример что выводится) и просто менять значения, удалять/менять фрагменты кода. Так можно будет быстро понять что и как взаимодействует внутри.

Можно ещё попробовать посмотреть в сторону discord'а. В английском канале кипит работа, регулярно скидывают анимации, дают советы и так далее. Русско-язычный канал скорее мертв, чем жив, но он есть!
Если нет возможности рендерить здесь и сейчас, в дискорде есть бот, который может ваш код в анимацию преобразовать и отправить в чат. Иногда бывает полезно.

Установили, написали, дальше рендер в репозитории проекта есть пример и разбор структуры команды в терминал, если лень читать ещё и их репозиторий, то вот команда: \
``` manim -pqh путь_до_файла имя_класса```

В зависимости от мощностей, можно менять -pqh на -pql. Первое генерирует в 1080p/60fps. Второе будет 720p/30fps. Есть так же возможность вывода в 4k, но я её не тестировал.

# LaTex

А если хочется углубится в линейную алгебру и писать сложные уравнения, по настоящему сложные, то придется хорошо посидеть над LaTex и Tex. 

1) Учебник Wiki - https://ru.wikibooks.org/wiki/Математические_формулы_в_LaTeX
2) Сборник символов - https://devhops.ru/latex/symbols/



# Плагины

Отдельная тема - плагины в manim. Их очень много, и одновременно очень мало. Как так? В общем плагинов много - химия, физика, структуры данных, даже для кубика рубика сделали. Но единицы из них перешагнули версию v1.0. Над физикой автор приостановил работу, достигнув версии v0.3. Химия регулярно обновляется, но при этом только достигла версии v0.2.0. 

Ссылка на плагины - https://plugins.manim.community/

Все проекты OpenSourse, так что, если нет сил ждать - можете продолжить :)








